
# 6장 돌아온 '모두를 위한 평등'

5장에서 복붙한 죄를 공통 상위 클래스를 사용하는 방법을 이용해 해결했다. 
공통된 코드를 첫 번째 클래스(Dollar)에서 상위 클래스(Money)로 단계적으로 옮겼다.
두 번째 클래스(Franc)도 Money의 하위 클래스로 만들었다.
불필요한 구현을 제거하기 전에 두 equals() 구현을 일치시켰다.

<br>

### TS / JEST 예제

```
class Money {
    protected amount: number;
    constructor(amount: number) {
        this.amount = amount;
    }
    public equals(obj: Money): boolean {
        return this.amount === obj.amount;
    }
}
    
export { Money };
```
```
const { Money } = require('./money');

class Dollar extends Money {
  public equals(object: object): boolean {
    const money = object as typeof Money; 
    return this.amount === money.amount;
  }
}

export { Dollar };
```
```
const { Money } = require('./money');

class Franc extends Money{'
  public equals(object: object): boolean {
    const money = object as typeof Money;
    return this.amount === money.amount;
  }        
}
export { Franc };
```
                     

<br>
<br>

# 7장 사과와 오렌지, 8장 객체 만들기

dollar와 franc이 다른 점이 없다. 이제는 공통 times() 메소드 코드를 처리해야 할 때다. 따라서 혼합된 통화 간의 연산에 대해 생각해보고 공통 메소드의 필요성을 깨달았다.
-> `Money` 에 `Dollar` 를 반환하는 팩토리 메소드(factory method)를 도입
동일한 메소드(times)의 두 변이형 메소드 서명부를 통일시킴으로써 중복 제거를 향해 한 단계 더 전진했다.
최소한 메소드 선언부만이라도 공통 상위 클래스로 옮겼다.
팩토리 메소드를 도입해 테스트 코드에서 콘크리트 하위 클래스의 존재 사실을 분리해냈다.
하위 클래스가 사라지면 몇몇 테스트는 불필요한 여분의 것이 된다는 것을 인식했다.

<br>
<br>

# 9장 우리가 사는 시간

통화 개념을 통해 Money에서 파생되는 클래스들의 차이를 두기 시작했다. 처음엔 제일 간단한 문자열로 통화차이를 뒀다.
문자열 "USD"와 "CHF" 를 정적 팩토리 메소드로 옮긴다면 currency의 개념이 동일하므로 공통 생성자를 이용한 공통 구현을 만들 수 있었다.
다른 부분들을 호출자(팩토리 메소드)로 옮김으로써 두 생성자를 일치시켰다.
times()가 팩토리 메소드를 사용하도록 만들기 위해 리팩토링을 잠시 중단했다.
비슷한 리팩토링을 한번씩 한 단계로 처리했다.
동일한 생성자들을 상위 클래스로 옮겼다.

<br>
<br>

# 10장 흥미로운 시간

Franc의 times와 Dollar의 times또한 구현이 비슷하다. 전 장에서 currency를 만들었으니 currency를 이용해서 times도 공통 메소드로 묶어주는 시도를 했다.
단, 테스트에서 equals는 클래스가 아닌 currency를 비교해야 된다. `currency().equals(money.currency())`
결국 Dollar와 Franc의 구현이 Money 클래스로 동일해져서 더 이상 필요없는 파일이 됐다. 
테스트 코드에서만 Dollar, Franc, 기타 통화를 나눠서 테스트 해보면 된다!

<br>
<br>

# 1~10장을 읽고 느낀점
너무 많은 스텝을 거친 느낌이 없지 않아 있었다. 이걸 이렇게 작게까지 쪼개야 한다고? 라는 생각을 책을 읽으면 읽을 수록 더 강하게 들었는데, 9장에서 작가는 이렇게 말한다.
"지금과 같은 일은 TDD를 하는 동안 계속 해주어야 하는 일종의 조율이다. 종종걸음으로 진행하는 것이 답답한가? 그러면 보폭을 조금 넓혀라. 성큼성큼 걷는 것이 불안한가? 그럼 보폭을 줄여라. 
TDD란 조종해 나가는 과정이다. 이쪽으로 조금, 저쪽으로 조금, 지금도, 그리고 앞으로도 정해진 올바른 보폭이라는 것은 존재하지 않는다"
이 책은 (작가가 믿는)제일 최소의 단위의 테스트 부터 시작한다고 생각한다. 작은 걸 몇개 통합 시키는 것이 이미 통합되있는 것을 쪼개는 것보다 쉽다고 생각하지 않았을까? 올바른 TDD의 단위는 없다.
하지만 나에게 맞는 보폭으로 쪼개 to-do 리스트를 작성해 하나씩 만들어 나가다 보면 생각보다 빠르게?! 클린한 코드 (여기에선 money 클래스)를 얻을 수 있는 것 같다. 

